Sokongan Pentadbir Pantau di
kissasia.cam atau kisskh.org
Kenapa awak buat tatu rama-rama?
Saya tidak begitu suka rama-rama.
Tapi tidakkah kau fikir
cara rama-rama hinggap,
membuka sayap mereka,
mengepakkan mereka,
kemudian tiba-tiba terbang pergi,
kelihatan seperti mereka sedang menari?
Saya benar-benar berharap orang ramai berfikir
Aku menari dengan mudah
dan seindah rama-rama.
Sebab itu saya buat tatu ini
di tempat yang boleh saya sembunyikan.
Saya sangka tiada siapa yang akan perasan
memandangkan ia kecil.
Tapi cikgu tegur saya pada hari pertama.
Dia bertanya, "Bagaimana
penari balet profesional boleh mempunyai tatu?"
Dia kata saya mesti menyapunya dengan alas bedak
setiap kali saya membuat persembahan.
Pada mulanya saya sangkakan
apabila saya menari di atas pentas,
Saya dapat melihat rama-rama terbang
setiap kali saya mengangkat tangan saya.
Cantiknya, kan?
Ya.
Cantik.
SEKIRANYA AKU TIDAK MELIHAT MATAHARI
BAHAGIAN SIASATAN JENAYAH
Ini bilik tarian.
Sedikit lagi.
Bilik darjah Jen-yao ada di hadapan.
Ke arah ini, sila.
Berapa banyak yang awak tahu tentang
rakan sekelas awak, Li Jen-yao?
Li Jen-yao?
Dia menjual dadah tidak akan mengejutkan saya.
Pernahkah anda mendengar tentang dia menagih dadah
atau menjualnya kepada rakan sekelas di sekolah?
Saya pernah dengar tentang itu.
Dia tahu saya kaya,
jadi dia bertanya sama ada saya berminat.
Saya tidak tahu.
Walaupun seseorang itu seorang yang pelik,
dia juga akan memeras ugut mereka.
Pada tahun pertama kami,
kami juga pernah bergaduh dengannya kerana perkara ini.
Dulu, kalau…
Jika kita telah membantunya lebih banyak ketika itu,
adakah dia akan berubah menjadi berbeza?
Sial.
Ouyang, awak memang hebat tadi.
Hei, awak semua telah membuatnya kedengaran benar.
Sejujurnya,
masa awak kata awak nak main-main dengan dia,
Saya tidak menjangkakan ini.
Dengan itu, Li Jen-yao tidak boleh meneruskan lagi.
Permainan sudah tamat untuknya.
Dia hanya boleh menjelma semula.
Tinggal soal bila dia akan ditangkap sekarang.
Sial!
Ini sangat membosankan.
Kalaulah aku tahu dia akan ditangkap secepat ini,
Saya pasti akan memikirkan cara yang lebih menyeronokkan
untuk bermain-main dengannya.
Saya benar-benar,
sungguh, sungguh mahu dia
berseronok lagi
dan rasa lebih terluka lagi.
Li Jen-yao.
Awak lapar ke? Awak nak makan apa?
Saya belikan untuk awak.
Li Jen-yao.
Awak menyorok di sini?
Awak tak dengar ke saya panggil awak tadi?
Kenapa awak terbakar?
Li Jen-yao.
Awak okay tak?
Awak dah bangun?
Saya rasa awak masih demam.
Lebih baik jika anda mengambil pil lain.
Makan bubur dulu.
Lepas tu makan ubat.
Terima kasih.
Apa itu?
Rumah makcik saya
tiada air mahupun elektrik.
Anda memerlukan lampu walaupun anda bersendirian.
Saya ternampak pokok Krismas berkuasa bateri ini
di bilik stor tadi.
Apa pendapat anda?
Rasa macam Krismas, kan?
Saya tidak pernah meraikannya.
Awak tak pernah sambut Krismas ke?
Macam mana boleh jadi macam tu? Keluarga awak…
Hei.
Oleh kerana awak tidak pernah menyambut Krismas,
apa kata kita sambut
bersama tahun ini?
Bagaimanakah kita meraikannya?
Baiklah,
kita akan menghias
pokok Krismas bersama-sama,
mengadakan kenduri,
dan bertukar-tukar hadiah.
Sudah tentu.
Bagus.
Rehat sebentar di sini.
Saya akan belikan beberapa barang keperluan harian untuk awak.
Saya akan kembali sebentar lagi.
Tunggu.
Gelap di sini. Saya akan ikut awak.
Tapi demam awak baru sahaja turun.
Saya baik-baik sahaja sekarang.
Jom pergi.
Hei, Li Jen-yao, tunggu dulu.
Saya terlupa nak beli sesuatu.
Lelaki pakai hoodie di sana, tunggu!
Pegawai.
Maafkan saya.
Maafkan saya, jika boleh.
Saya kehilangan telefon bimbit saya.
Bagaimanakah saya boleh membuat laporan?
Awak ingat tak
di mana kali terakhir awak nampak telefon awak?
Biar saya fikir.
Ia masih bersama saya
semasa saya pergi ke sekolah hari ini.
Apa yang salah?
Saya rasa teruk tentang diri saya sendiri.
Saya baik-baik saja.
Pegawai itu tidak menyusahkan saya.
Kenapa kau diam lagi?
Mungkin sebab ubat tu.
Saya agak mengantuk.
Dapatkan rehat yang cukup.
Saya akan melawat awak lagi esok.
Li Jen-yao.
Saya tahu itu.
Awak sengaja diam,
jadi saya pergi dan awak boleh lari, kan?
Apa lagi yang boleh saya lakukan?
Tinggal dan menjadi beban kepadamu?
Bila masa aku kata kau beban?
Aku tak tahu apa yang patut aku buat sekarang.
Aku cuma tahu kalau aku teruskan hidup,
cepat atau lambat aku akan mencederakan kau.
Itu satu perkara yang saya tak boleh terima.
Awak takkan buat saya susah.
Aku tahu kau pun tak boleh lama-lama kat sini.
Tapi saya boleh bantu awak cari jalan.
Itu mustahil.
Ouyang Ti yang memperdaya saya dari awal.
Dia membeli ayah saya.
Dia memberitahu polis
bahawa saya menggunakan dan menjual dadah.
Dia juga datang ke rumah saya
dan memaksa saya mengambil suntikan.
Ouyang Ti mengambil gambar. Gambar-gambar
itu ada di telefonnya.
Walaupun saya pergi ke polis sekarang,
tiada siapa yang akan percaya bahawa saya tidak bersalah.
Semuanya dirancang.
Mungkin juga polis telah disogok.
Ke mana awak akan pergi jika awak pergi dari sini?
Aku tahu aku tak dapat bantu kau banyak,
tapi aku tak boleh lepaskan kau.
Saya tak boleh tinggalkan awak sorang-sorang.
Berikan saya sedikit masa lagi, boleh?
Saya akan bantu cari jalan.
Dua kepala lebih baik daripada satu,
walau apa pun keadaannya.
Tolong jangan pergi, boleh?
Hsiao-tung, mari kita pulang bersama?
Salam sejahtera.
Hei, Ouyang.
Beri dia tumpangan pulang.
-Awak bodoh ke?
-Apa benda ni?
Awak mesti ada banyak masa lapang.
Apa?
Ouyang Ti yang memperdaya saya dari awal.
Dia juga datang ke rumah saya
dan memaksa saya mengambil suntikan.
Ouyang Ti mengambil gambar. Gambar-gambar
itu ada di telefonnya.
Awak asyik menawarkan diri untuk menghantar saya pulang.
Tak ada tempat lain ke nak pergi?
Jom kita karaoke
lepas sekolah hari Jumaat.
Saya juga mahu pergi.
Sudah tentu.
Jumpa lagi nanti.
Baiklah.
Selamat tinggal.
Hei, bukankah gadismu…
Bukankah Chiang Hsiao-tung bersama si keparat itu…
Jika dia mahu bermain,
mari kita bermain dengannya.
Okey?
Sudah tentu, mari kita bermain. Apa yang kita buat?
PENGINAPAN YANG INDAH UNTUK DISEWA
Ia sebenarnya bukan saya.
Jangan lari!
Jen-yao.
Hubungi polis jika mahu.
Hei.
Tunggu.
Ambil ini.
Pergilah sejauh yang anda boleh.
Jangan balik walaupun awak dah selamat.
Kita tunggulah sehingga ia benar-benar tamat.
Jangan risau tentang saya.
Saya pasti akan jumpa awak.
Percaya atau tidak,
Saya tidak menggunakan barang itu.
Dia menanamnya.
Li Jen-yao.
Awak ni jahat betul!
Bukankah awak kata awak takkan pergi?
Kenapa awak bohong saya?
Saya tidak pergi.
Saya baru sahaja pulang ke rumah untuk mendapatkan sesuatu.
Jadi kenapa barang-barang awak tersusun begitu?
Awak jelas sudah bersedia untuk pergi.
Berhenti berbohong.
Maafkan saya.
Sejujurnya,
saya mahu pergi secara rahsia pagi ini.
Saya tak nak menyusahkan awak.
Tapi saya memikirkannya sepanjang hari
dan menyedari…
bahawa tanpamu,
Aku betul-betul tak tahu aku boleh pergi mana.
Kalau begitu kenapa awak tak cakap dari awal?
Awak tahu betapa takutnya saya
bila saya tak nampak awak tadi?
Jika kau hilang begitu sahaja,
macam mana saya nak jumpa awak?
Chiang Xiao-tung
awak kat mana?
Makcik awak datang ke rumah kami tadi
untuk memberi kami beberapa barang,
tetapi tiada sesiapa yang menjawab telefon atau pintu.
Tiada apa-apa.
Saya keletihan selepas latihan tarian hari ini,
jadi saya terlena di dalam bilik saya.
Kenapa awak telefon saya? Awak nak balik rumah ke?
Aduh, saya sibuk sangat di sini. Macam mana saya boleh balik rumah?
-Tidur semula. Ya?
-Puan.
-Patutkah saya memesan daripada awak?
-Maaf, tunggu sebentar.
Hei, hati-hati di rumah.
Saya akan kembali nanti.
Baiklah, selamat tinggal.
Okey, saya faham.
Selamat tinggal.
Itu menakutkan saya.
Ibu saya tiba-tiba menelefon.
Saya sangka saya akan tertangkap.
Biar saya bawa awak pulang
atau keluarga anda akan risau.
Jangan risau.
Saya akan tinggal di sini untuk beberapa hari akan datang.
Saya tidak akan pergi ke mana-mana.
Walaupun saya akan pergi ke suatu tempat,
Saya akan pastikan untuk memberitahu anda.
Aku takkan buat kau risau lagi.
Saya sedar bahawa seseorang di Internet
menghadapi situasi yang serupa dengan saya.
Saya perasan ada seorang peguam dari Taipei
yang menyiarkan di ruangan komen.
Dia memberitahu orang yang meminta bantuan apa yang perlu dilakukan
dan memberikan maklumat perhubungannya.
Dia kata dia sudi membantu,
jadi saya terus menghubunginya.
Apa yang dia katakan?
Dia cadangkan
saya jelaskan perkara ini dengan pihak polis.
Dia juga kata dia boleh ikut saya
ke balai polis untuk menjelaskan perkara itu.
Tapi awak beritahu saya
Ouyang Ti dan orang-orangnya
mengambil gambar dengan telefonnya untuk membingkai awak.
Jika mereka menggunakan gambar-gambar itu sebagai bukti,
apa yang akan anda lakukan?
Jangan risau.
Peguam itu memberitahu saya
Gambar-gambar itu mungkin sebenarnya membuktikan
bahawa saya telah dijebak.
-Adakah peguam itu benar-benar mengatakannya?
-Ya.
Jom, saya akan hantar awak pulang.
Apa yang salah?
Bila awak nak pergi Taipei?
Awak nak saya ikut awak ke?
Sebenarnya,
Saya tak pasti bila saya akan pergi.
Kenapa? Bukankah sepatutnya awak selesaikan perkara ini
secepat mungkin?
Ya, tetapi jika saya pergi ke Taipei
untuk menguruskan perkara ini,
Saya tidak akan dapat kembali untuk masa yang lama.
Saya risau
bahawa aku tidak akan dapat
menepati janjiku kepadamu.
Janji apa?
Saya berjanji
Saya akan menonton rancangan akhir semester awak.
Apa?
Jadi itulah yang anda risaukan.
Hei, Li Jen-yao.
Jom ikut saya.
Duduk di sini.
Tunggu saya. Saya akan cepat.
Cepat, duduk.
Beri saya sekejap.
Bolehkah anda mendengarnya?
Hebat.
Saya akan melakukan tarian solo saya
pada persembahan akhir semester.
Beri perhatian. Saya hanya akan melakukannya sekali sahaja.
Awak okay tak?
Saya baik-baik sahaja.
Saya baru sahaja terseliuh buku lali saya.
Saya sepatutnya tahu.
Ia berbeza tanpa kasut balet.
Betapa memalukannya.
Awak bawa saya ke sini
sebab apa yang saya cakap tadi ke?
Ya.
Aku tahu kau mahu menepati janjimu,
tetapi aku tidak mahu kamu
tidak melakukan apa yang sepatutnya kerana aku.
Jadi…
Jadi awak bawa saya ke sini
untuk menunjukkan tarian itu kepada saya…
awak buat dalam persembahan tu?
Ya.
Kerana
Aku mahu kau datang,
seperti yang saya tahu awak mahu.
Ini adalah kali pertama
Saya memang teringin sangat untuk menari untuk seseorang.
Siapakah kamu? Apa yang kamu buat di sini?
Jangan lari!
Adakah dia sudah tiada?
Awak nampak tak cara dia berlari tu?
Hei, Li Jen-yao.
Adakah ia akan mengambil masa yang lama
sebelum awak pulang dari Taipei?
Sebaik sahaja saya menguruskan
semuanya di Taipei,
Saya akan kembali.
Dan aku bersumpah,
Aku takkan tinggalkan kau
semudah itu kali ini.
Betul ke?
Awak yang cakap.
Apa pun yang berlaku pada masa hadapan,
Saya akan sentiasa bersama awak.
Aku takkan lepaskan tangan kau
semudah itu lagi.
Awak yang cakap.
Baiklah.
Selepas semua perkara yang menjengkelkan ini berakhir,
mari kita lupakan
semua perkara yang tidak menyenangkan
dan mulakan semula.
OUYANG HSIANG
UNTUK PERUNDANGAN YUAN, TAICHUNG
Terima kasih.
Sial.
Chiang Hsiao-tung itu sangat murah.
Kenapa awak sangat teruja ni?
Itulah Lai Yun-chen.
Bodoh jenis apa
yang melangkah ke hadapan tanpa sebab?
Sial, pelacur Chiang Hsiao-tung itu.
Berlagak comel, mencuri kawan,
dan mahu orang lain menanggung kesalahannya.
Macam mana perempuan jalang macam tu
boleh jadi peneraju utama dalam rancangan tu?
Sial! Pergi ke neraka!
Fan Wei-ting.
Awak ni bodoh ke?
Saya sangat marah, dan awak ketawa.
Awak yang marah macam ni lah yang menjadikannya lucu.
Saya tak kisah.
Suruh seseorang ajar dia
atau aku takkan lupakan semua ni.
Awak nak bagi dia pengajaran?
Saya suka gadis Taiwan
Gadis-gadis Taiwan suka saya
Bagi saya, Patty Hou bukanlah apa-apa.
Angkat tangan anda ke udara
Jangan risau tentang apa-apa
Biar saya lihat tangan awak diangkat ke udara…
-Awak tak nak menyanyi ke?
-Awak teruskan.
Baiklah.
Apa kata kita ambil gambar bersama?
Saya rasa kita tak pernah ada satu pun bersama.
Angkat tangan anda…
Sudah tentu, tiada masalah.
Tunggu. Sini.
Angkat coli anda, angkat baju anda…
Satu, dua, tiga.
Ya. Faham.
Angkat coli anda
Angkat baju anda…
Awak dah habis minum.
Saya akan isi semula untuk awak.
Kola?
-Ya. Terima kasih.
-Baiklah.
Angkat coli anda
Hei, di sini.
Jom pilih lagu.
Adakah Wen-ling mahu menyanyi?
-Wen-ling, apa yang biasa awak nyanyikan?
-Apa-apa sahaja tidak mengapa.
-Lagu-lagu Wu Bai.
-Baiklah.
Kenapa awak tak menyanyi?
Tunggu, masih memilih.
-Ini.
-Dia tak kisah dengan apa sahaja, kan?
-Pilihkan sesuatu untuknya.
-Baiklah.
Jangan sedih.
Saya tidak sedih.
Awak nampak macam tengah sibuk,
bukan betul-betul di sini untuk berseronok.
Tiada apa-apa di fikiran saya.
Saya cuma agak terkejut.
Jadi inilah
yang biasa korang buat untuk suka-suka.
Agak berbeza dengan apa yang saya dengar.
Apa yang awak dengar?
Saya dengar daripada rakan-rakan
yang pernah bergaul dengan anda
bahawa kamu semua bermain bersungguh-sungguh.
Tapi datang karaoke dengan awak hari ini
terasa agak biasa.
Hei, kenapa awak kedengaran agak kecewa?
Awak betul.
Saya sangkakan dapat keluar
bersama kamu semua akan lebih seronok.
Rupa-rupanya, kamu semua tidak jauh bezanya
dengan pelajar-pelajar baik yang lain.
Pelajar yang baik?
Hei, Ouyang, dia kata
awak pelajar yang baik.
-Sial.
Jika Ouyang seorang pelajar yang baik,
maka saya berbakat.
-Pelajar yang baik.
-Pelajar yang baik, sial.
Adakah anda benar-benar berfikir begitu?
Saya cuma fikir
Awak tak perlu berpura-pura
jadi budak baik depan saya.
Kenapa lagi kau rasa
aku setuju nak lepak dengan kau?
Hei! Hai, korang semua dah sampai.
Alamak, sedap ke?
Ia akan baik-baik saja.
Ayuh.
Jom pergi.
Hei.
Jom main biliard.
Baiklah.
Che-li, jom main biliard.
Wen-ling, sertai kami.
Hsiao-tung.
-Wen-ling ada bersama saya.
-Che-li, cepat.
-Baiklah.
-Kalau begitu, saya akan pergi dengan En-ya.
Tak nak
cuba sesuatu yang menarik ke?
Apa masalahnya? Awak takut ke?
Awak rasa ini kali pertama saya keluar?
Siapa tahu apa yang awak bagi saya?
Jangan risau.
Apa yang saya gunakan
sudah tentu barangan yang berkualiti.
Lebih baik begitu.
Saya akan menggunakan tandas dahulu.
Aku akan lihat kalau kau bergurau bila aku kembali.
Kenapa awak bawa beg sekolah awak
ke tandas?
Awak ingat perempuan
macam lelaki dalam tandas?
Goncang dan zip sahaja?
Baiklah.
Tandas ada di sana.
Terima kasih.
DIKUNCI
Apa kata kita ambil gambar bersama?
PIN DITERIMA
Chiang Xiao-tung.
Awak tahu tak, saya sangat kecewa dengan awak.
Awak tahu tak tu?
Aku tanya kau, kau tahu tak?
Jom, kita pergi.
Saya suka awak sebab saya sangka
Awak berbeza daripada gadis murahan yang lain.
Tapi kau buat semua ni
untuk sampah tu.
Awak pun berpura-pura.
Sial.
Ini hanya membuatkan anda kelihatan lebih murah.
Hei, Wei-ting, Jung-tai.
-Ya?
-Alihkannya.
Wen-ling, selamatkan aku!
Diam! Awak nak jadi macam dia ke?
Cepat, hubungi polis! Selamatkan saya!
Hei.
Saya tahu apa yang awak fikirkan.
Jangan risau, saya akan bantu awak!
Saya akan bantu awak!
Salam sejahtera?
Adakah ini teman lelaki Chiang Hsiao-tung?
Kenapa kau ada telefon dia?
Bukan apa.
Kami semua hanya lepak sebagai kawan.
Hei, dengar.
Teman wanita awak sedang berseronok di sini.
Kembalikan telefonnya kepada Hsiao-tung.
Saya mahu bercakap dengannya.
Jangan risau.
Dia benar-benar seronok, sejujurnya.
Kenapa saya tak hantar alamat tu,
supaya awak boleh datang cepat?
Datanglah.
Hei, secara kebetulan,
Kita semua kawan berseronok,
jadi lebih baik awak datang sendiri.
Jika anda membawa orang lain untuk merosakkan suasana,
Gadis awak pasti akan sangat sedih dan marah. Lihat.
-Awak masih bergaduh?
-Lepaskan saya!
-Hei, pegang dia kuat-kuat.
-Lepaskan aku!
-Jangan bergerak!
-Lepaskan saya!
-Jangan bergerak. Tak apa.
Jangan bergerak. Berdiri diam.
Ayuh.
-Hsiao-tung, senyum.
-Senyum.
Senyum.
-Ayuh.
-Lepaskan!
Hei!
Lepaskan saya!
-Senyum!
-Lepaskan saya!
Nak.
Awak tak nak kacau dia.
Dengar cakap saya.
Jangan berlagak keras atau menyusahkan saya.
Balik rumah.
Maaf.
Saya cuma buat kerja saya.
Bangun.
Biar saya naik.
Hujan?
-Alamak, topi keledar saya ada di luar.
-Menjengkelkan sangat.
Che-li, lari pulang sendiri nanti.
Bukankah awak dah terbalikkan topi keledar awak?
Alamak, topi keledar saya.
Sekarang apa?
Hei, Jen-yao.
Apa yang membuatkan awak lama sangat?
Gadis awak dah lama tunggu.
Dia sedang berehat di tingkat atas sekarang.
Ingat nak bawa dia pulang nanti.
Terjemahan sari kata oleh: Hannah Liu